年末のときの話。

引っ越し2日前というすごいタイミングで Samsung の Galaxy S9 Plus のスマホが突如として壊れた。
操作できないわけではなくて、内部的にはまったく問題なく動いているんだけど、画面が真っ黒で一切なにも映らない。 (正確には、画面上部に 3 本の緑っぽい線のみが映っている)

スマホの画面を触っていると、ロック解除失敗のバイブレーションがあったりするので、インプットは反応していそうなのだけど、最も大事なアウトプットが欠如している。
ディジタルデバイスは便利だけど、インタフェースを失ったディジタルデバイスはもはやただの金属だな...

引っ越し関連の連絡でひじょーに困るので、とりあえず古い SIM free iPhone に SIM を移して、電話はできるようにした。

---

Galaxy が直る気配は全く無かったので、速攻で Google Store から Pixel 4a を購入した。
新端末が届いて、こちらに SIM を入れ替えることで、引き続き、最低限電話とネットはできるように。

旧スマホの写真などのデータ的な部分では大抵バックアップができているはずだから、問題ないけど、ユーザ登録してないアプリのデータとか、2段階認証とか、各種 pay アプリの移行とか、旧端末が復活してくれないと困ることはたくさんある。。

あと LINE は使えないと不便だから、 (引き継ぎしないと、前回乗り換え以降のデータなどが消えてしまうのだけど)、泣く泣く、新端末が届き次第、引き継ぎ処理をせずに、すぐに新端末で使用を開始した。

---

さて、旧端末の方だけど、ごくごくまれに画面が映る時があって、それでもしや直ったか!?と思うと、すぐに見えなくなる。
その一瞬のすきを突いた移行作業とかストレスフルなので、なんとかならないかなと、原宿にある "Galaxy Harajuku" に年末にわさわざ行ってみた。

地下1Fの修理サポートで、故障端末を見せて、画面映らないんですけど、って言って見せてみたら、あれ、映る。。
いや、さっきまで映らなかったんですけどね〜とかいいながら、真っ黒にならないか待ってみたけど、いや、映る。。。

ディスプレイの交換だと、新端末購入と変わらないくらいかかりますね、っていうことだったので、また壊れたら持ってきますね、とか言って帰ったのだけど、しばらく外で使っていても、いや、普通に映るし、操作できたんですよね。ところが、原宿の駅についた途端、また真っ黒に。

そこで、ピンときました。 Galaxy Harajuku の地下1Fもめちゃくちゃ照明で明るかった。その日は晴れていて、外も非常に明るかった。でも原宿駅のホームは暗い。
そうです、**画面を明るい光の下に持ってくると、画面が映るんです**。なんじゃそりゃ。

試しに家でもスポットライトのすぐ下にまで持ってくると映る。離すと消える。もっと早くに知りたかったけど、なにか研究で一つの真実を突き止めたような喜びは得られた笑

---

そんなことで、旧スマホをスポットライトで照らしながらの移行作業が始まりました。

なかでも 2 段階認証ですが、全て Google Authenticator を使っていたんですが、バックアップコードの取得も適当にやっていたので、これが移行できなかったら、ほんとに辛かった。
秋に Facebook でやらかしてから 2 段階認証入れまくったのですが、それが裏目に出たか、、という事態になりかけたので、ほんとに良かった。

Google Authenticator の移行は実に簡単です。

アプリ右上の3点リーダーのメニューから [Transfer accounts (アカウントを移行)] を選択、旧端末の方で [Export accounts (アカウントのエクスポート)]、新端末の方で [Import accounts (アカウントのインポート)] を選べば OK です。

なお、同じアカウントに対する2段階認証を、複数端末の Google Authenticator アプリから利用できるようにする方法もあるっぽいので、バックアップ用にやっておいたほうが良いかも。
今回のような端末の故障時は結構詰むので。。

> References

- [Get verification codes with Google Authenticator - Android - Google Account Help](https://support.google.com/accounts/answer/1066447)
- [【2段階認証】「Google認証システム」アプリは複数端末で同時利用できる | TeraDas](https://www.teradas.net/archives/23192/)
- [2段階認証「Google認証システム」アプリを複数の端末で利用する方法 | Tanweb.net](https://tanweb.net/2017/04/04/13623/)
- [Google Authenticator を複数端末で使う方法 | n10の個人的なメモ](https://mirahouse.jp/n10/blog/2014/google-authenticator-multi-devices/)
